In this lecture, we are going to look at technologies for on-site blackwater and
En esta clase vamos a revisar las tecnologías para la gestión de las aguas
greywater management, including the septic tank and the biogas reactor.
negras y aguas grises, incluyendo las fosas sépticas y los reactores de biogás.
These technologies are based on anaerobic processes, and I will just
Estas tecnologías se basan en procesos anaeróbicos, y voy a explicar ahora
explain what that means.
lo que esto significa.
The word 'anaerobic' describes biological processes that occur in the
La palabra 'anaeróbico' describe procesos biológicos que ocurren en
absence of oxygen.
ausencia de oxígeno.
These processes naturally take place in swamps, marshes, ponds and other
Estos procesos ocurren naturalmente en pantanos, ciénagas, estanques y en otros
standing water bodies. They can easily be recognized
lugares donde hay aguas estancadas. Pueden ser fácilmente reconocidos
by the formation of gas bubbles, as shown in these beautiful photographs.
por la formación de burbujas de gas, como se muestra es estas bellas fotografías.
The gas is formed, for example, at the bottom of a pond, where the anaerobic
El gas se forma, por ejemplo, en el fondo de un estanque, donde las bacterias
bacteria decompose carbon-rich organic substances into methane and carbon dioxide
anaeróbicas van a descomponer las substancias ricas en carbono orgánico en metano y en dióxido de carbono
(also called 'biogas').
también llamado biogás.
The gas bubbles then rise to the surface. In cold areas, where the lake surfaces
Las burbujas de gas se elevan hacia la superficie. En las áreas frías, donde la superficie de los lagos
freeze in wintertime, it can sometimes be observed that
se congela en invierno, se puede observar a veces que
the bubbles get trapped below the ice surface, as shown on the two pictures
las burbujas quedan atrapadas bajo la superficie del hielo, como lo vemos en estas dos fotografías
on the right side.
a la derecha.
In wastewater engineering, we often talk about 'anaerobic digestion.'
En el campo de la ingeniería de las aguas residuales hablamos frecuentemente de "digestión anaeróbica".
The term 'anaerobic digestion' refers to the degradation and stabilization of
El término digestión anaeróbica se refiere a la degradación y estabilización de
organic matter by microorganisms without oxygen, leading to production of biogas.
la materia orgánica que realizan los microorganismos en ausencia de oxígeno, lo que conlleva a la produción de biogás.
Both anaerobic and aerobic processes are used for wastewater treatment.
Ambos procesos, anaeróbicos y aeróbicos, son utilizados para el tratamiento de las aguas residuales.
The aerobic ones need aeration systems to provide enough oxygen and are technically
Los procesos aeróbicos requieren sistemas de aireación para proveer de suficiente oxígeno y son técnicamente
a bit more complex.
un poco más complejos.
They are, therefore, not so commonly used at the collection and storage level.
Por lo tanto, no son comúnmente utilizados al nivel de la Recolección y del Almacenamiento.
We will introduce those technologies later in the collectors about centralized and
Vamos a presentar estas tecnologías más tarde en las clases acerca de los tratamientos
semi-centralized treatment.
centralizados y semi-centralizados.
So much for an introduction to the general processes. Now we want to look
Esta fue la introducción a los procesos generales. Ahora vamos a revisar
at a few technologies.
algunas tecnologías.
The septic tank is among the most widespread onsite sanitation technologies.
La fosa séptica es una de las tecnologías de saneamiento in situ más ampliamente utilizada.
There are two important things you have to know about the septic tank.
Hay dos importantes aspectos que debes saber acerca de las fosas sépticas.
First - it is a water-tight tank, typically made of reinforced concrete,
Primero, que es una cámara hermética generalmente hecha de concreto,
polyethylene or fiberglass and, second - it has an outlet, through which
polietileno o fibra de vidrio, y segundo, que tiene una salida a través de la cual
the clarified effluent leaves the tank. In practice, people are not always aware
el efluente será transportado fuera de la fosa. En la práctica, las personas no están siempre conscientes
of those two aspects.
de estos dos aspectos.
They may even call an open-bottom pit a septic tank, which is actually wrong.
Hay personas que nombran fosa séptica a un pozo con fondo abierto, lo que es incorrecto.
Blackwater and greywater enter the tank through an inlet T.
Las aguas negras y grises ingresan a la fosa a través de una entrada en forma de T.
Settleable solids fall down to the bottom, where they accumulate as sludge.
Los sólidos sedimentan en el fondo, donde se acumulan en forma de lodos.
With time, the sludge undergoes some stabilization by anaerobic digestion.
Con el paso del tiempo, los lodos experimentan una estabilización y serán degradados anaeróbicamente.
It has to be removed every 3-5 years.
Los lodos se deben remover cada 3 a 5 años.
Floatable substances move up to the surface, forming a scum layer.
Las substancias que flotan se mueven hacia la superficie, formando una capa de espuma.
The effluent from the clearwater zone, in the middle, flows out through an outlet T
El efluente que se encuentra en la zona media fluye a través de la salida con forma de T,
and is then typically infiltrated, for example, in a leach field.
y generalmente se va a infiltrar, por ejemplo, en un campo de filtrado.
One or two separation walls in the tank can improve the solid / liquid
Una o dos paredes de separación en la fosa pueden mejorar el proceso de
separation process.
separación entre sólidos y líquidos.
The good thing about septic tanks is that they are passive and do not require
Lo bueno acerca de las fosas sépticas es que son tecnologías pasivas y no requieren
electrical energy to function. This makes this technology quite robust.
energía eléctrica para funcionar. Esto hace que esta tecnología sea bastante robusta.
Construction is relatively costly but the technology has a long service life
Su construcción es relativamente costosa pero esta tecnología tiene una vida útil larga
and requires little maintenance.
y necesita pocas mantenciones.
The costs for mechanical emptying, however, may be considerable.
Sin embargo, los costos para su vaciado mecánico pueden ser considerables.
Little space is required because this technology is typically built underground.
Se requiere una pequeña área de terreno, ya que esta tecnología se construye en general bajo tierra.
On the negative side - it has to be mentioned that the removal of
Las aspectos negativos son que la remoción de
pathogenic organisms, suspended matter, organic substances and nutrients is
patógenos, materia suspendida, sustancias orgánicas y nutrientes
relatively low, therefore, the effluent, as well as the sludge,
es relativamente baja, por lo que el efluente así como los lodos
require further treatment and / or appropriate discharge.
requieren un tratamiento secundario y/o una descarga secundaria.
To ensure optimum performance of the septic tank, it has to be regularly pumped
Para asegurar el desempeño óptimo de la fosa séptica, ésta debe ser regularmente bombeada,
as shown in the photo.
como se ve en la fotografía.
An anaerobic baffled reactor, or ABR, is like an improved version of a large
Un reactor aneróbico con deflectores o ABR, es una versión mejorada de una gran
septic tank. Its functioning is very similar, but it is equipped with baffles,
fosa séptica. Su funcionamiento es muy similar, sin embargo está equipado con deflectores,
which form several anaerobic chambers to remove and digest organics and improve
los que forman varias cámaras anaeróbicas para remover y degradar la materia orgánica y para mejorar
the treatment performance. The treatment can be further improved by providing 1-3
el rendimiento del tratamiento. El tratamiento puede ser también mejorado al proveer 1 a 3
fixed-bed filter units, which helps to trap non-settleable suspended particles
unidades de filtro de cama fija, las que van a atrapar las partículas suspendidas que no sedimentan
and provide an increased surface for microbial growth.
y proveen una mayor superficie para el crecimiento microbiano.
This technology is called "anaerobic filter."
Esta tecnología se denomina "filtro anaeróbico".
An ABR, or an anaerobic filter, can be installed at the small scale for on-site
Un ABR o un filtro anaeróbico pueden ser instalados a pequeña escala para una
collection and treatment, but also at semi-centralized or centralized
recolección y tratamiento in situ, pero también para un tratamiento
treatment level.
centralizado o semi-centralizado.
More detailed explanations of these two technologies
Más explicaciones acerca de estas dos tecnologías
will be provided in module 3.2.
serán entregadas en el módulo 3.2.
In the septic tank, ABR (or anaerobic filter),
En la fosa séptica, ABR o filtro anaeróbico
the gases produced in the anaerobic processes are just released into the
los gases producidos en los procesos anaeróbicos son liberados a la
atmosphere because their quantities are relatively low. The biogas reactor,
atmósfera debido a que las cantidades son relativamente bajas. Sin embargo, el reactor de biogás o
or anaerobic digestor, however, is designed to generate as much biogas
el digestor anaeróbico está diseñado para generar la mayor cantidad de biogás
as possible and to capture and collect it, so that it can be used as a renewable
posible y para capturar y recolecar el gas, de tal forma que pueda ser utilizado como una
energy source for cooking or other purposes.
fuente de energía renovable para cocinar o para otros propósitos.
The blackwater from a toilet can be directly connected to the digestor.
Las aguas negras provenientes de un retrete pueden estar directamente conectadas al digestor.
In order to produce significant amounts of biogas, additional inputs like cow dung or
Con el fin de producir cantidades significativas de biogás, productos de entrada adicionales como excremento de vacas
organic solid waste, are normally mixed in at the inlet.
o residuos sólidos orgánicos son mezclados normalmente a la entrada del reactor.
The substrate flows into the reactor, where it has a retention time of,
El substrato fluye hacia el interior del reactor, donde generalmente tiene un tiempo de
typically, 15-to-25 days.
retención de 15 a 25 días.
The biogas collects in the dome at the top of the reactor, and is transported
El biogás es recolectado en el domo en la parte superior del reactor, y es transportado
to the point of use, through a gas pipe. When new substrate is added to the reactor
al punto de uso a través de una tubería para gas. Cuando nuevos substratos son adicionados al reactor
or when the gas pressure rises, the digestate flows into the expansion chamber
o cuando la presión del gas aumenta, el lodo digerido fluye hacia la cámara de expansión
from where it can be removed. In the photos, you can see some examples
desde donde puede ser removido. En las fotografías, puedes ver algunos ejemplos
of different biogas reactor designs. Picture on the upper left shows a thick
de diferentes diseños de reactores de biogás. La imagen de arriba a la izquierda nos muestra la
stone reactor under construction. This is another thick stone digestor, similar to
construcción de un reactor de domo fijo. Este es otro reactor de domo fijo, similar al
the one previously shown on the drawing. As you can see, the space requirement is
que mostramos previamente con el diagrama. Como puedes ver, el requerimiento de espacio es
quite low, because it can be built underground.
bastante bajo, debido a que están construidos subterráneamente.
On the right side, you can see a floating dome reactor, where the
Al lado derecho puedes ver un reactor con domo flotante, donde el
gas storage can move up and down, depending on the gas volume inside;
gas almacenado se puede mover hacia arriba o abajo, dependiendo del volumen de gas en el interior del reactor.
and this one here is a biogas stove. This technology has the clear benefit that
Y esto es una cocina que utiliza biogás. Esta tecnología presenta el beneficio que
no energy is required for operation, but energy is actually produced.
no requiere energía para funcionar, de hecho produce energía.
A high reduction of organic matter and particles can be achieved.
Se puede lograr una alta reducción de materia orgánica y de partículas.
The digestate is almost odorless and still contains all the nutrients, so it
Los lodos digeridos prácticamente no tienen olor y contienen todos los nutrientes, así
can be used as an excellent fertilizer, however, the agricultural application
es que pueden ser utilizados como excelentes fertilizantes, sin embargo su aplicación en la agricultura
has to be done correctly and carefully because the digestate may still contain
debe ser llevada a cabo de manera correcta y cuidadosa, debido a que los lodos digeridos pueden contener
some pathogens. This technology has many benefits
a veces algunos patógenos. Esta tecnología presenta muchos beneficios
but its success depends on correct implementation by experts, proper
pero su éxito depende de la correcta implementación por parte de expertos, y de su apropiada
operation and regular maintenance.
operación y regular mantención.
We have seen that there are several anaerobic technologies that are robust
Hemos visto que existen diferentes tecnologías anaeróbicas que son robustas
and easy to operate for on-site treatment of blackwater and greywater.
y fáciles de operar para un tratamiento in situ de aguas negras y grises.
I want you to remember two things from this module:
Quiero que recuerdes dos aspectos de este módulo:
First - septic tanks can be a good solution but it is important that the
Primero, las fosas sépticas pueden ser una buena solución pero es importante que el
effluent is properly disposed of and that the sludge is regularly removed.
efluente sea desechado de manera apropiada y que los lodos sean regularmente removidos.
The second thing that I want you to remember is that the biogas reactor
El segundo aspecto que quiero que recuerdes es que el reactor de biogás
can be an attractive technology, but the economic benefits do not mean that it is
puede ser una tecnología atractiva, pero los beneficios económicos no significan que
always automatically successful. Whether or not the initial investment
será siempre una tecnología exitosa. Si los costos de inversión inicial pueden
costs can be recovered will depend on the correct design and implementation
ser recuperados o no, depende de su correcto diseño en implementación
and their motivated operator.
y de operadores motivados.